（風の音）
（りん）ん…？
あ　すみません。ああ？
こうえつ高越女学校は　この先でしょうか？
ああ…　この先まっすぐだ。しばらく行くとあるがね。
ありがとうございます。ああ。
この道をもう少し…　あれ？　行き過ぎた？
あ…　あの　すみません。（テツ）はあ。
高越女学校はこの道をまっすぐでいいんでしょうか？
（テツ）はあ　すぐ　そこらんだろも…。ありがとうございます。
あっ　東京から出てきたものでさっぱり　道が…。
東京らんだかね。　道理で。
すてーきな　おぐしですてー。ありがとうございます。
すいません　演説会やりますすけ　是非。
「金持ち優遇反対　選挙権をよこせ」。
ねげお願えします…。
そりゃそらな。
あ　すみません　お願えします。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
ごめんください。遅くなりました　一ノ瀬でございます。
あっ　こんにちは。私　東京から舎監として参り…。
（久）ほんのきら。　洋髪らわ。
（望月）どうも。　校長の　も…。
（せきばらい）
すんませんね。ああ　いえ…。
校長の望月勘治です。あ…。
初めまして　私は…。（望月）一ノ瀬りん　２４歳。
栃木県出身の元家老の娘で母は　藩主の親戚筋。
妹あり。　婚姻歴あり。　娘１人。
梅岡看護婦養成所にて学び帝都医大病院にて➡
とりしまり外科看護婦取締として勤務。　英語堪能。漢学にも通ずる。
特技　なぎなた　折り紙。
幼少期より心身健康で　大病なし。
どうして　そこまで…？大山様の奥様に　ご紹介いただいたんで➡
暗記しましたがね。大山様が…？
すてまつ　回想　（捨松）すてきな母上様ね。りんさんを待っている間➡
話が弾みましてよ。
そらろも　到着早々はだよりによって　羽田家の奥様に➡
洋髪　自慢なさったんはようねかったですてぇ。
い…　いえ　私は　そのようなこと…。
（望月）でぇてぇのことは　耳に。➡
まあ　話半分に割り引いても奥様の機嫌は　損ねたこて。
羽田家は　このあたし一帯の　大地主ら。
くれーぐれも失礼のねえように頼みますて。
はい…。
そらろも　東京らとみんな　そんげな髪形なんですか？
⚟ああ　皆というわけでは…。こっらと長くなんね。
⚟清潔が大事でしたので。⚟（望月）日本髪は不潔で➡
遅れてるってかね。⚟いえ　そういう意味では…。
⚟（望月）言い方一つで　角が立つ。東京もん…。
では　よろしく頼みますがね。はい。
あっ…。
⚟（足音）⚟失礼します。
えっ　えっ　えっ　皆さん　どうしました？
（久）その髪は　どんげなってんですか？あ…。
これ？（一同）わあ…。
皆さん　興味あるならやって差し上げましょうか？
あっ　それはいいです。　いいですてぇ。あ　遠慮はせずに。
遠慮では…。　洋髪なんかしてっと…　ねえ。
（常）親戚に　何言われっか。
うちとこなんて　英語の辞書を本屋で買っただけらてがんに➡
造り酒屋の娘が　西洋かぶれらって近所でうわさになって　うんざりらて。
しょ（常）東京の人には　分からねんですがね。
あ…　私も生まれは栃木なのでまあ　多少は…。
ろくめいかん鹿鳴館で　大山捨松様と出会ったって聞きましたれ。
ああ　それは　私では…。鹿鳴館で働いていたてに➡
なーして　看護婦なんてやらんきゃならねなったんですか？➡
そんで　今は　家族と離れて　ここで舎監…。
（久）かうぇーそ。
⚟（虫の声と　カラスの鳴き声）
ああ…。
はあ〜…。
はあ〜！
もう〜…。
たまき「お母様　直美さん　環いかがお過ごしですか？➡
私は　無事　新潟に着き早速　生徒たちと話し…」。
「親しくなりました」。
皆さん　お食事が出来ました。（生徒たち）は〜い。
（一同）頂きます。
「舎監の仕事は生徒たちと寝食を共にして➡
規律と安全を守ること。➡
その他　裁縫や英語なども教えていますが➡
何だか看護婦養成所の頃を思い出します」。
先生　ここが　分かんないですて。
ああ　常さんしっかり　隅まで拭きましょう。
（常）はい。
（美津）「そちらは　お変わりないですか？お手紙　お待ち申しております。　りん」。
（環）お手紙　書く！（美津）うん。➡
お手紙はシマケンさんに教わるといいわね。
（島田）はい　喜んで。（直美）ふ机　持ってくるね。
うん。（美津）じゃあ　私は　筆を。
よし　じゃあ　何から書こうかな。
「お母さん　お元気ですか？」。
いいね。元気じゃなかったら　どうしよう…。
きっと　元気だよ。
お母さんね　すごい人だもん。そうなの？
うん。　だって　看護婦さんの時は患者さんのため➡
一所懸命　働いていたでしょう。
お母さんはみんなのことを　元気にしてるんだよ。
だから　僕も頑張れるんだ。
私は　シマケンさんいたら　元気になるよ。
だって　お手紙　書けるもん。
あ…　環ちゃん…。
続き　どうしよう？（島田）あ…　じゃあ➡
楽しかったこと　書いてみよっか。
それで　初めて会ったのに私　りんのこと　ひっぱたいちゃって。
結構　思いっきり　やったんです。　フフッ。
おおや（小川）大家さん　ホントに　そのりんさんのことが好きなんですね。
あ…　言い合いもしますよ。
でも　環ちゃんは　文句なしに　かわいくて。
まさか　２人目のお母さんになるとは思ってなかったけど。
２人目のお母さん…　ですか？
はい。自分で言いだしたことなんですけど➡
いざ　りんがいなくなってみるとう〜ん…➡
逆に　りんがいるというか…。
お母さん　頑張らないとって。はあ…。
あ…　変ですよね。
あっ　いえ　変とは…。
変わってるなとは思いますけど…。
あの〜　ほら　私結婚も家族も縁がなかったから…➡
うれしくて。
環ちゃん　明るくて　賢くて…どことなく　品もあって。
あ　すみません　ベラベラと。小川さん　聞き上手だから…。
あ　いえ　自分は興味のない話は　まるで耳に入りません。
うれしいです。　大家さんの話が聞けて。
そんなふうには見え…。（小川）ただ…。
さっきから　胸がチクチクっと。
チクチクっと？
２人目のお母さんだって結婚はできますよね？
え？
自分は　運よくこのえれんたい近衛聯隊に入ることができましたが➡
もともとは　佐賀の百姓の三男で口減らしみたいなものでした。
はあ…　そうですか。
では　私は仕事に。
（風の音）また来ます！
（風の音）やめてください。
（風の音）
ここは　職場なので…。前に教えた　だんご屋なら…。
はい！
失礼します。
ここが英語の先生の話を何べん聞いても➡
分からねえですて。
ああ　これは　「ｇｅｔ　ｏｎ」が「上がる」。はい。
で　「ｇｅｔ　ｏｆｆ」が「降りる」という意味の熟語なので➡
それに　「ｍａｋｅ」がついて「降ろす」になります。
ほんのきに　英語できんですね。
あの…　「ほんのきに」って…？あっ。
「本当に」ですて。ああ…。
うん　はい　これくらいは。
東京には　一ノ瀬先生みてな女の人が大勢いるんですね。
ああ…　大勢かは分からないけれど私より　ず〜っと英語が話せる人も。
へえ…　東京か…。
久さんは　東京に行きたいの？
ああ…。
分からねえです。
まじ（真風）新潟に来て　あっという間に半年がたちました。
（店主）ありがとうございました。いらっしゃいませ。
（銀次）あめ湯　１つ。（店主）はぁ　ただいま。
あっ　あの〜　このおばあ様並んでらっしゃいますけど…。
何か　問題らかや。あ…。
（風の音）
よこさわ（横沢）異議あり！　問題あり！